
# HW4_package

## Описание

Эта программа фильтрует FASTQ-последовательности на основе содержания GC, длины и качества прочтения по шкале phred33. После фильтрации программа может применять инструменты обработки последовательностей ДНК/РНК (такие как транскрипция, реверс, комплементарность или обратная комплементарность) к отфильтрованным последовательностям.

Пакет содержит две основные функции:
1. `filter_fastq`: Фильтрует последовательности из словаря FASTQ по указанным пользователем критериям содержания GC, длины последовательности и порогам качества.
2. `run_dna_rna_tools`: Применяет операции с последовательностями ДНК/РНК, такие как транскрипция, реверс, комплементарность или обратная комплементарность.

## Установка

Скачайте скрипт `HW4_package_main.py` и папку `source` с дополнительными модулями `suppl_filter_fastq.py` и `suppl_run_dna_rna_tools.py`. Убедитесь, что модули находятся в директории `source/`.  Например, скопируйте код и выполните в терминале:
```bash
git clone git@github.com:vsubrakova/HW4_package.git
```
После загрузки скрипта просто импортируйте функции в свой скрипт и вызовите любую из двух функций. Например:
```python
from HW4_package_main import filter_fastq, run_dna_rna_tools
```
## Использование

### ```filter_fastq(seqs, gc_bounds, length_bounds, quality_threshold)```
Фильтрует последовательности FASTQ на основе указанных пользователем критериев.

**Аргументы**:
- `seqs` (dict): Словарь, где ключи — это имена последовательностей, а значения — кортежи, содержащие нуклеотидную последовательность и строку качества.
- `gc_bounds` (int или tuple, опционально): Диапазон содержания GC для фильтрации (по умолчанию: `(0, 100)`).
- `length_bounds` (int или tuple, опционально): Диапазон длины последовательности для фильтрации (по умолчанию: `(0, 2**32)`).
- `quality_threshold` (float, опционально): Порог среднего значения качества для фильтрации (по умолчанию: `0`).

**Возвращает**:
- Новый словарь с последовательностями, которые прошли фильтрацию.

**Пример**:
```python
filtered_seqs = filter_fastq(EXAMPLE_FASTQ, gc_bounds=(40, 60), length_bounds=(50, 100), quality_threshold=30)
```

### ```run_dna_rna_tools(*args, results=None)```
Выполняет указанную операцию (например, транскрипция или обратная комплементарность) для набора последовательностей ДНК или РНК.

**Аргументы**:
- `*args` (str): Переменное количество строк последовательностей, за которыми следует имя операции для выполнения.
- `results` (list, опционально): Список для хранения результатов (по умолчанию: `None`).

**Возвращает**:
- Строку (для одной последовательности) или список (для нескольких последовательностей) с результатами операции.

**Доступные операции**:
- `transcribe`: Преобразует последовательность ДНК в РНК.
- `reverse`: Возвращает последовательность в обратном порядке.
- `complement`: Возвращает комплементарную последовательность ДНК.
- `reverse_complement`: Возвращает обратную комплементарную последовательность ДНК.

**Пример**:
```python
result = run_dna_rna_tools("AGCTAGC", "CGATCGA", "transcribe")
print(result)  # Вывод: ['AGCUAGC', 'CGAUCGA']
```

